# 知识点收集：投资理财

## 资产负债表

- [坏账准备](tips0011-坏账准备.html)
- [长期股权投资](tips0016-长期股权投资.html)
- [非公开增发股票](tips0017-增发股票.html)
- [应收款项融资](tips0018-应收款项融资.html)

### 借 和 贷

借和贷本身不等于增和减，只有与具体的账户相结合后才可以表示增和减，如对资产类账户来说，借表示增加，贷表示减少；对负债类账户正好相反，贷表示增加，借表示减少；任何经济业务的发生，都会引起资产、负债、所有者权益等会计要素发生相应变动。但无论发生任何经济业务，它们对资产和负债或者所有者权益的影响不外乎是以下的几种类型。即：
1. 资产和负债或者所有者权益同时增加，资金总额增加。对这类经济业务，一方面要将发生的金额登记到资产类账户的借方，另一方面同时要以相等金额登记到负债或所有者权益的贷方。
2. 资产和负债或者所有者权益同时减少，资金总额减少。对这类经济业务，一方面要将发生的金额登记到资产类账户的贷方，另一方面同时要以相等金额登记到负债或所有者权益的借方。
3. 发生经营收入，一般会导致资产和收入同时增加，资金总额增加。对这类经济业务，一方面要将发生的金额登记入资产类账户的借方，另一方面同时要以相等金额登记到收入账户的贷方。
4. 发生经营费用，一般会导致资产减少与费用增加，资金总额不变。对这类经济业务，一方面要将发生的金额登记到资产类账户的贷方，另一方面同时要以相等金额登记到费用账户的借方。
5. 资产内部项目互相转化，即两个项目一增一减，资金总额不变。对这类经济业务，一方面要将发生的金额登记到某一资产账户的借方，另一方面同时要以相等金额登记到另一资产账户的贷方。
6. 负债或所有者权益一增一减，资金总额不变。对这类经济业务，一方面要将发生的金额登记到某一负债或所有者权益账户的贷方，另一方面同时要以相等金额登记到另一负债或所有者权益账户的借方。 

### 票据、票据融资

- [应付票据融资：无真实业务背景](tips0001-应付票据融资-无真实业务背景.html)


### 递延收益

- [递延收益为什么是负债？](tips0015-递延收益为什么是负债.html)

### 大量提取任意盈余公积的目的是什么






## 利润表

- [所得税费用为负数的情况](tips0012-所得税费用为负数的情况.html)




## 现金流量表




## 模型、公式

- [股息贴现模型]()
- [戈登模型：价值=自由现金流/(折现率-永续成长率)](tips0004-戈登模型.html)
- [净现值（NPV）与内部报酬率（IRR）](tips0007-净现值NPV与内部报酬率IRR.html)

- [盘口指标说明](tips0008-盘口指标说明.html)
- [72法则](tips0013-72法则.html)
- [席勒市盈率]()


## 会计新规

- [新收入准则：合同负债与预收账款](tips0002-新收入准则-合同负债与预收账款.html)




## 造假案例

- [造假汇编](tips0003-造假汇编.html)



## 可转债


## 其他

欧债危机

- [配套融资](tips0009-配套融资.html)
- [反向收购上市](tips0010-反向收购上市.html)





---------

# 知识点收集：IT技巧

- [Excel自定义格式代码](tips0005-Excel自定义格式代码.html)
- [各种快捷键](tips0014-各种快捷键.html)

##### Window下将多张图片转为一个PDF文件方法：
1. 在文件夹中全选所有图片；
2. 在第一张图片上单击鼠标右键，选“打印”。注意这里要在第一张图片上单击右键，否则打印时图片的排列顺序可能有问题；
3. 在弹出的窗口中对打印文件的参数进行设置；
4. 打印得到PDF文件

##### 多个PDF合并为一个PDF文件：用Adobe Acrobat软件。

##### 强制隐藏window taskbar 任务栏：
1. 安装 hide taskbar 软件
2. 设置快捷键为 Win 键

##### Windows复制弹窗内容 [原文链接](https://www.howtogeek.com/how-to-copy-uncopyable-texts-on-windows/)：
1. 单击错误弹窗；
2. Ctrl+C 复制，此时系统不会有反馈信息，但其实已经进行了复制；
3. 随便粘贴，会得到排版整齐的详实信息

##### 在链接的title属性里添加换行

用 `&#10;` 或者 `&#13;`

<a title="this is&#10;an example.">例子1</a>

<a title="this is&#13;an example.">例子2</a>

##### Youtube

只要删除已有的观看历史记录，并且关闭历史记录，就可以得到一个干净的首页，没有任何推荐视频。

##### 
##### 


---------

# 知识点收集：其他

- [日常英语](tips0006-日常英语.html)






