<link rel="stylesheet" href="../stylesheets/notestyles.css" />
<link rel="icon" href="../favicon.ico" />
<div class="content">
<table class="covertitle"><tr><td>

# 非公开增发股票

<center></center>
</td></tr></table>

### 对股价影响

增发对股价的影响应该分为两个方面：

一、上市公司选择增发股票是公开增发还是非公开增发（也叫定向增发）。如果是公开增发，会对二级市场的股价造成压力，对资金的压力更大，如果市场不好，肯定不好。如果是非公开增发，对二级市场的股价影响较小，如果参与非公开增发的机构实力很大，说明市场认可的相当不错，可以算是盈利。

定向增发是指上市公司向其大股东增发股票，以换取大量现金。这种趋势通常是由于公司在并购或扩大生产时需要资金而引起的。然而由于并购和生产扩张对公司业绩增长都有长期影响，短期内股价的波动不会有明显的趋势（除非涉及稀缺资源、并购，往往会形成市场热点）。

非公开增发是公司宣布发行新股，由普通投资者购买的一种形式。这种形式的资金成本最高，证明公司似乎别无选择，其大股东不支持公司的融资，因此往往被解读为负面信号——尤其是在价值投资中方面。然而由于购买者范围不受限制，增发股份将严重稀释分红的比例，这是上市公司对投资者的背叛行为。对于非定向增发的公司来说，市场前景的股价变化一般都很难看。

二、增发的价格。如果是公开发行，价格更打折，会引起市场追逐，但会提高二级市场的股价。价格折扣少的话，可能会被市场抛弃。如果是定向增发，折扣不能太高，否则会打压二级市场的股价。

公开发行一般指首次公开发行，即IPO。IPO后的股价走势有一个明显的前瞻性指标，就是在中签率购买股票，因为在最初发行的时候，对股票的供应量有一定的限制。因此中签率越高，购买者越少，这意味着投资者对市场前景不乐观，这种股票往往在发行后很快就会崩溃。另一方面，如果中签率非常低，这证明投资者渴望购买，并对市场前景持乐观态度。这类股票上市后会有一个短期的追逐过程，后续走势一般波动较大。

增发对股价的影响是好是坏。其实只要是概念和新闻，都是准备股价涨跌的主力。股票交易尤其是牛市，不要关注消息和表现，更不要说基本面。如果一个公司业绩好，净资本流量为正，市场利润低，股价就拉不起来。不是一月二月，而是这半年来，从来没有大行情。最好不要碰。增发除了是上市公司募集资金外，并不会对其基本面产生很大的改变。许多公司增发股票是为了解决资金的困境。其次，它们可能向子公司注资，并向其他公司借钱。也就是说子公司赚的钱不归上市公司所有，第三是开发新项目或者开新公司。追加的资金只会一点点流入上市公司的财务。在股票发行价格之前，公司与机构串通抬高股价。当发行价格固定时，其股价不会上涨。所以股票的发行取决于它的时机，并不是所有的增发都能给你带来利润。

股份通过董事会增持股份方案的，将提交证监会审批。一般情况下会批准其增发。上市公司在申请增发的过程中，为了提高增发价格，最大化资金圈。也就是说，当股票有增发且获批的可能性很大时，可以在这个时候介入以满足上市公司高层的意愿。如果增发计划已经通过，此时最好不要介入，因为一旦通过，增发的股价就会相应固定。主力和上市公司不会让增发价格与当前股价相差太多。如果股价高，增发量低，就会压低股价。因此，不要匆忙，因为一只股票已经通过了增发，而在同一天上市的涨幅是无限的。结果只会让它难过，因为这个时候股票不会涨也不会跌。

如果有一个好项目急需资金，增发股票无疑是融资的最佳方案。融资后没有用，就是不能给股东带来利益，不能给公司带来利润，对公司的正常经营没有帮助。因此增发后净资产
增加，新资金的盈利能力不如旧。

### 

非公开增发即定向增发，定向增发一般来说，有一定利好因素，但是也要结合公司基本面实际分析。利好方面：股价在低位定向增发，只要不是在熊市，一般来说都会被炒作，因此短期可能引发股价上涨；增发得到的资金，若是进行项目投资，而项目能带来丰厚的利润，则可能上涨。利空方面：股价已经运行到高位增发，资金可能会借利好出货；定向增发融资得到的资金，进行项目投资，如果项目可能无法看到前景，股价可能会下跌；定向增发价如果太低，增发价可能会向二级市场价靠拢，那购买了股票的散户短期就会亏损；增发之后股价一般会进入限售期，如果限售期一旦解禁之后，很多特定投资者开始变现，短期二级市场承压，股价可能下跌，对散户来说也是利空。点掌财经上最近就在讲解非公开增发股票的相关知识点，你可以去了解下。

### 为什么A股上市公司增发股票的方式几乎没有公开增发

除了发行条件高外，还有一个原因是是发行风险特别大吧。公开增发要求“市价发行”：发行价不低于发行期首日前20个交易日均价或前1个交易日均价，这样的话投资者还不如直接在二级市场上购买，除非发行人的二级市场股价正处于上行区间，使得前20个交易日均价（或者前1个交易日均价）显著低于前1个交易日收盘价，然后以前20个交易日均价（或者前1个交易日均价）定价。公开增发是包销，发行风险集中于主承销商，券商都不太愿意做吧。





















</div>
<div class="toc">

- [对股价影响](#对股价影响)
- [](#)
- [为什么A股上市公司增发股票的方式几乎没有公开增发](#为什么a股上市公司增发股票的方式几乎没有公开增发)

</div>