# 餐桌上的危机：一个关于禽肉、抗生素和努力对抗耐药菌的精彩故事

## [美]玛丽安·麦克纳（Maryn McKenna） 著|吴勐 译

### 引言

顾名思义，“蛤蟆鸡”就是把鸡肉去骨、摊平，烹制好后活像一只蛤蟆。蛤蟆鸡的鸡皮焦脆，状似云母，而皮下的肉在几小时里吸收了烤箱上方的鸡肉滴下来的油脂，变得口感细软、鲜嫩弹牙；黑胡椒和百里香的味道浸润了鸡骨头。第一次吃蛤蟆鸡的时候，我吃惊得说不出话来，整个人陷入了一种幸福的沉默。太令人陶醉了！我体味着这种新奇的风味。第二次吃的时候，那种愉悦感也没有消失，吃完之后我却感到郁闷、难过。

如今，我们已经让从超市的冷库中买走鸡肉、到家烹饪、装盘这些事变得太容易了，没人会去想鸡在变成食品之前的样子。大部分时间，我家就住在离佐治亚州的盖恩斯维尔开车不到一小时的地方。盖恩斯维尔自诩“世界家禽之都”，是现代家禽养殖工业发源地。每年有14亿只肉鸡苗在佐治亚州出生，而全美每年一共才有将近90亿只肉鸡苗，佐治亚州的肉鸡产量独占鳌头。如果把这个州算作一个独立的国家，那么它的鸡肉产量堪比中国和巴西。然而，你在这里开上几个小时的车，却几乎意识不到自己已经踏进了这个“鸡肉之国”的腹地，除非你恰好跟着一辆刚从畜棚开出来的卡车。那些位置偏远的畜棚被实心墙围着，肉鸡们就在那里被养大。卡车的车厢里码满了关着肉鸡的板条箱，一路朝有栅门的屠宰场驶去，那里是肉鸡变成鸡肉的地方。

我发觉，美国鸡肉的风味和我在世界其他地方吃到的鸡肉风味之所以如此不同，是因为美国人养鸡有许多追求，比如追求量大高产，追求整齐划一，追求生产效率，却唯独不追求风味。这种现象是由很多因素共同导致的，但我逐渐发现，其最大的影响是，多年来我们几乎每天都在给肉鸡和其他肉禽、肉畜喂食常规剂量的抗生素。抗生素本身不会造成鸡肉口味平淡，却创造了使鸡肉失去口感的条件。家鸡本应是一种机警、活跃的家禽，却在抗生素的作用下，被人类硬生生地转变为一种生长迅速、动作迟缓、驯服顺从的蛋白质肉块。养殖场里的肉鸡肌肉发达、头重脚轻，活像卡通片里的健美大力士。

今天，全球大部分地区的大多数禽畜，都是吃着抗生素长大的。每年有63 151吨[2]抗生素在养殖场被动物吃掉，整整1.26亿磅[3]。养殖户给禽畜投喂抗生素，是因为他们发现这些药物可以让动物更高效地将饲料转化为可口的肉。这个发现会不可避免地促使养殖户在禽畜棚里囤积越来越多的禽畜。此外，抗生素还能预防禽畜患病。养殖户的这些发现始于养鸡行业，而由此缔造的产业，“我们称之为工厂化农业”——这是一位生活在佐治亚州的禽类历史学家在1971年写下的话。[4]从此，鸡肉价格大幅下降，鸡肉变成了美国人消费量最大的肉类，也成为最有可能传播食源性疾病和造成抗生素耐药性的肉类。当今时代最重大的健康危机正在徐徐降临。

## 第一部分　鸡肉成了必需品

### 第1章　疾病暴发和不顺的一年

医生说：“你知道你是沙门氏菌中毒了吗？”

席勒回道：“那你知道我进了医院，差点儿就不行了吗？”

保健医生挂了电话，随后打给医院询问席勒的治疗情况。有了保健医生的化验结果，就不用等待医院的化验结果了。沙门氏菌是一种常见的导致食物中毒的病原体，每年美国都有100万例感染病例，[2]全世界的病例则多达1亿例。大部分人在痛苦挣扎一周后都能痊愈，但在美国每年都有几千人因此被送进医院，其中约有400人不幸病故。确定病原体后，医生就能为席勒制订合适的治疗方案了。几天后，虽然席勒依然肌肉酸痛、浑身颤抖而且精疲力竭，但高烧已退，病腿的功能也基本恢复了。他出院了。

整个住院期间，席勒一直把这次生病归咎于他出现症状那天吃的那顿快餐。但几周之后，他接到的一个电话彻底改变了他对自己生病原因的认知。电话是州卫生部门的疾病调查员打来的，调查员的名字叫埃达·余，她说想多了解一点儿关于席勒感染的事情。席勒告诉她自己吃了快餐，而且当天夜里就开始呕吐了，但隔着电话他都能知道她在摇头。“时间对不上，”她说，“这个时间差太短了。”

调查员解释道，在病人吃下受到污染的食物后，沙门氏菌需要在体内潜伏几天才会发作，绝不可能在几个小时之内就引发那么严重的症状。所以，她还想问问席勒在生病之前的几周都是在哪里购买食物和吃饭的。她问了很多问题。当席勒反问她为何问得如此详细时，她告诉他，在加州的其他几个城市同时出现了类似的感染病例，很可能是同样的食物来源导致这些患者中毒。CDC是在全美范围内监控疾病发生的联邦机构，正在和州卫生部门合作，努力缩小调查范围。政府已经锁定了几种可能会传播疾病的食物，所以她想让席勒回忆生病之前购买食物的任何细节，尤其想知道他有没有买过鸡肉。

直到接到调查员的电话，席勒才知道自己并不是这种病的唯一患者。他是一场食源性流行病的亲历者，而它是有史以来规模最大、历时最长的食源性流行病之一。到这场瘟疫结束时，这场流行病已经波及美国的29个本土州和海外的波多黎各自治邦，共感染634名已知患者，[3]可能还有数千人得了病却未就诊。[4]

情况不对的第一个信号出现在席勒患病前几个月，也就是2013年6月。CDC的一个电脑程序发出了一个警报：西部各州突然出现多例沙门氏菌感染病例。有一类特定菌株——海德堡沙门氏菌——引发的病例数量异常地多，致病菌为这类菌株中的一种，研究者将其命名为第258号菌。

另外，政府如此着急对这场瘟疫进行调查还有一个原因。这次暴发的沙门氏菌感染不仅造成了比以往更严重的疾病，还同时对多种常用药物表现出耐药性，包括氨苄西林（氨苄青霉素）、氯霉素、庆大霉素、卡那霉素、链霉素、磺胺类药物和四环素类抗生素。侵袭席勒的疾病就是细菌的一场示威，展示了它们对抗生素的耐受能力。联合国称，这种能力是“最严重、最迫切的全球性危机”，[6]而如今，这种危机正在以食物为媒介进行传播。

自抗生素诞生之日起，病原体就开始针对这些旨在杀死它们的药物展开防御了。[12]20世纪40年代，青霉素诞生，耐青霉素的细菌在20世纪50年代席卷了世界。四环素诞生于1948年，耐四环素的细菌未等20世纪50年代过完就已经在蚕食四环素的药效了。红霉素出现于1952年，耐红霉素的细菌出现于1955年。甲氧西林是一种实验室合成的青霉素类似物，发明于1960年，专门用来对付那些耐青霉素的细菌，然而不到一年，部分葡萄球菌就对甲氧西林产生了耐药性，获得了MRSA（耐甲氧西林金黄色葡萄球菌）的名称。继MRSA之后，产生ESBLs（超广谱β内酰胺酶）的细菌也出现了。除了青霉素及其类似物之外，这类细菌还能耐受一大类抗生素，即头孢菌素类抗生素。在头孢菌素类抗生素败下阵来之后，人们又不断发明新的抗生素，但很快也都被细菌攻克了。

每当药物化学家生产出一类新的抗生素，研究出拥有新型分子结构和作用机理的药物，细菌就会产生适应性。事实上，经过几十年，细菌的适应速度似乎比以前更快了。它们的“锲而不舍”似乎是在威胁我们：它们要开创一个“后抗生素时代”，在这个时代，任何手术都会变得异常危险，普普通通的健康问题（比如擦伤、拔牙、肢体骨折）都有可能带来致命的风险。

在很长一段时间里，人们都以为席卷全世界的耐药菌感染只会袭击那些滥用药物的人。请求医生开抗生素的父母，即便他们的孩子感染的是病毒，吃抗生素根本不起作用；那些乱开抗生素而不看处方是否对症的医生；疗程未满就因为感觉好些了而停药的患者，或者把抗生素节省下来给没有医保的朋友的患者；或者在某些无须出具处方便可在药店购买抗生素的国家，那些自作主张服用抗生素的患者。

然而，自抗生素时代伊始，这类药物就有另一个重要的用途：用在即将成长为食物的禽畜身上。全美售出的80%的抗生素[13]和全世界售出的超过50%的抗生素[14]都是给禽畜吃的，而不是给人类服用的。养殖场里的动物会规律性地从饲料和饮水中摄入抗生素，而这些抗生素中的大部分都不是用来治病的。[15]给肉禽和肉畜投喂抗生素，是为了让它们更快地增重，或者预防它们生病。毕竟，养殖场拥挤的环境让这些动物在面对疾病时表现得极其脆弱。由于将近2/3的抗生素被用于此类目的，[16]而这些抗生素的药物结构又和用于治疗人类疾病的抗生素相同，因此一旦致病菌对养殖场使用的抗生素产生耐药性，同样的抗生素在人类身上的药效就会大打折扣。

耐药性是细菌进化产生的防御性适应策略，可以保护细菌免受抗生素的攻击。耐药性源于细菌基因的微小改变，正是这种改变让细菌获得了抵御抗生素攻击的能力。细菌改变其细胞壁的结构，使药物分子无法附着、穿透；或者形成一个个小泵，把进入细胞壁的药物“泵射出去”。减慢细菌耐药性形成速度的方法，就是谨慎地使用抗生素：按照正确的剂量，遵循正确的时长，依据致病菌选择对症的抗生素，不再出于其他任何原因滥用抗生素。在农业上使用的大多数抗生素都违反了上述原则，造成的恶果就是耐药菌感染。

就在CDC的专家们追查导致席勒生病的沙门氏菌时，一些中国科学家正在研究在拥挤的畜棚里生活的肉猪，目的是检测那些肉猪是否携带另一种耐药菌。[18]2013年7月，研究人员在上海市外的一头猪的粪便中检测出大肠杆菌（大肠埃希菌）的一个菌株。这很正常，因为许多大肠杆菌的菌株都会在大部分动物的肠道中安家。但这份大肠杆菌的样本很不一般，引起了研究人员的警惕。该菌株内隐藏着一个前所未见的基因，很可能与对一种名叫黏菌素的抗生素的耐药性有关。

如果你没听说过黏菌素，也情有可原。因为黏菌素是一种很古老的药物，发明于1949年。最近几十年，医学界一直很鄙弃黏菌素，将其视为化学研究早期的效用低下、带有毒性的遗留物。医生很少使用它，也没有人会在医院之外开具这种药的处方。但正是因为黏菌素长期以来都被搁置在落满灰的货架上，致病菌从未见过它，也就没有对它产生耐药性。2005年前后，致病菌快速形成的耐药性致使一类重要的强效抗生素——碳青霉烯类药物效用降低。碳青霉烯类抗生素本来用于治疗医院中一系列多重耐药菌感染，比如克雷伯菌、绿脓杆菌、不动杆菌引发的严重感染。当人们面对这些棘手的新型耐药菌时，黏菌素反倒成了能稳定起效的唯一抗生素。转眼间，遭人鄙弃的古老低效抗生素成了人类的救命良药。

然而，整件事只有一个缺陷：当黏菌素被医学界鄙弃时，农业界却接纳了它。发明年代久远的黏菌素因为价格便宜，成了预防拥挤畜棚里的动物发生肠道和肺部感染的常用药物。没人觉得这有什么问题，反正医学界鄙弃它，致病菌似乎也不太可能对它产生耐药性，毕竟耐药性的产生需要基因做出一种巧妙的改变，而这种改变从未有人见过。

但是，2013年中国研究者的发现一下子颠覆了过去人们认为黏菌素没有耐药菌的乐观假设。研究者在猪身上发现的基因位于细菌的质粒中，质粒是细胞中一小段闭合的环状DNA，不仅能通过细胞分裂遗传，还能从一个细菌的细胞中直接“跳到”另一个细菌的细胞里。也就是说，黏菌素耐药性可以不知不觉地在细菌之间肆意传播。这种耐药性确实就这样传播开了，不到三年，亚洲、非洲、欧洲和南美洲的流行病学家就在超过30个国家的动物身上、[19]自然环境中和人类身上检测出与黏菌素耐药性相关的基因。

美国也在这些国家当中。黏菌素耐药性基因，又称mcr基因，最先出现在宾夕法尼亚州的一名女性身上，[20]但她对自己携带这种基因毫不知情。随后，mcr基因出现在纽约州和新泽西州的男性身上，[21]他们对此也一无所知。之后，这种基因又出现在康涅狄格州的一名婴儿身上，[22]如此传播开去。这些人中没有一个被黏菌素耐药菌感染过，大部分携带这种“流氓基因”的人皆如此。或者说，mcr基因就是一场待引爆的瘟疫，目前之所以还在蛰伏，是因为医学界仍然很少使用黏菌素。mcr基因的世界性传播是一颗引线长度未知的定时炸弹，这颗炸弹会被装配、传播，靠的就是养殖场使用的抗生素。

2013年秋天，还发生了一件大事。就在CDC与耐药性沙门氏菌搏斗，以及中国微生物学家追查mcr基因的同时，美国政府破天荒地颁布了对农用抗生素的联邦政府控制令。

美国政府的行动还是太晚了。英国早在20世纪60年代就已经意识到农用抗生素的危险，大多数欧洲国家也在20世纪80年代跟上了英国的脚步。借鉴这些国家的经验，FDA曾在1977年做出第一次尝试，但改革因受到国会的干预而失败，FDA此后再也没有提起这个话题。直到36年后，借着贝拉克·奥巴马连任总统的机会，FDA第二次提议将农用抗生素的其中一类用途（用作给禽畜增重的促生长剂）在全美范围内归入违法之列。

摆在FDA面前的是一场鏖战。2013年，美国各大养殖场的禽畜吃了3 260万磅抗生素，[23]是人类服用量的整整4倍。但政府也找到了确凿的证据，证明采取干预措施已经刻不容缓。除了细菌耐药性不断增强以外，人们在市场上竟然找不到新药物来代替已经失效的旧药物，[24]这种情况前所未有。各大制药公司都认定研发抗生素已无利可图，这种想法其实不无道理。依据制药行业公认的经验，研发一种新药并投入市场需要10~15年的时间和大约10亿美元的投资，而如今耐药菌打败新型抗生素的速度太快，上市的新药在失效之前根本无法让制药公司收回成本，更别说赢利了。如果一种新药的效果立竿见影，以致医学界决定将其“雪藏”，用于应对未来的突发事件，制药公司恐怕就要血本无归了。

2013年12月，FDA正式颁布了这项新政策，给了全美的养殖场三年时间逐渐停用促生长剂，并要求这些养殖场在出于其他目的使用抗生素时必须受到兽医的监管。停用抗生素的过渡期截止于2017年1月1日，但这项政策的效果究竟如何，还需经过时间的检验。

2013年发生的这几件大事——沙门氏菌感染大暴发、mcr基因的发现、美国政府对农用抗生素的控制令——是抗生素故事里一个关键的转折，而这个故事人类已经书写了将近70年。抗生素第一次被加入动物饲料是在20世纪40年代晚期，当时“二战”刚刚结束，人们对科技的信心爆棚。即便警告的声音越来越大，抗生素在之后的几十年里也一直是肉类产业的重要组成部分。警告的声音最初来自少数科学家，他们被嘲笑为杞人忧天；随后来自小型行业委员会发表的报告，后来是大型医学会，最后才是政府。这些科学家和机构合力对抗的，是全球规模最庞大、联系最紧密的工业之一。

抗生素之所以很难从现代肉类产业中被摒除，恰恰是因为抗生素一手缔造了这个产业。抗生素让养殖户可以在畜棚里圈养越来越多的禽畜，还可以保护禽畜免受拥挤的“蜗居”带来的后果。结果，直线上升的肉类产量拉低了市场价格，让肉类成为廉价的商品，但同时降低了利润，打压了个体农户，而给了跨国企业更大的发展空间。

农用抗生素的使用历史始于抗生素带来的诸多优势，但随之而来的是许多显而易见的负面影响。这在禽肉产业中表现得尤为明显。鸡率先接受了促生长剂的投喂，也是科学家用来证明日常投喂抗生素能保护肉禽免受拥挤环境带来的疾病困扰的第一个实例。“二战”后，全世界的共同任务就是不惜代价填饱民众的肚子，鸡成为被人类改造得最成功的动物。和70年前相比，今天一只待屠宰肉鸡的重量已经翻倍，[25]但所需的养殖时间只有原来的1/2。时至今日，鸡肉已经从过去昂贵、稀缺的节日大餐变成了美国人餐桌上再寻常不过的菜品，以及全世界消耗速度最快的肉类。长期以来，我们一直把这些视为值得骄傲的成绩。《财富》杂志在1952年报道称：“我们在此对养殖户和吃肉的民众宣布一个好消息：抗生素可以让我们用更少的饲料养殖出更多肉禽和肉畜。”[26]美国农业部在1975年更是自夸道：“禽肉产业的工业化程度，和汽车产业已经不相上下了。”[27]

然而，在2013年的几件大事发生后，鸡肉的历史被改写了。肉类产业内的几家大型企业宣布停用抗生素，几家大型食品零售商也承诺只销售未接受日常抗生素投喂的禽肉。医院、大学校园、学校系统和连锁饭店都纷纷拒绝了抗生素投喂过的禽肉，这是由控制令的支持者和意识到这些肉类可能会给自己的孩子带来危险的家长推动的。当牛肉和猪肉产业还在固执地反抗FDA的控制令时，禽肉产业已经冲在了最前面，以身作则地执行控制令。

### 第2章　化学让生活更美好

青霉素的成功激励人们去开发更多同类型的新药。科学家给这类药物起了个名字——抗生素，因为它们是由某些生物产生的用于杀死另一些生物的物质。抗生素的研发也掀起了另一波高潮，那就是对这类新药能带来的利益的追逐。青霉素是无利可图的，因为弗莱明和他的同事把这种药的配方和制造方法同时分享给了好几家公司，目的是为战争制造出尽量多的药物。谁能研制出下一种“奇迹药物”并申请专利，财富就会落入谁的口袋。

1943年，赛尔曼·瓦克斯曼和他的学生阿尔伯特·沙茨分离出链霉素。[8]链霉素来自一种在新泽西州“十分肥沃”的土壤中发现的微生物，是人类历史上第一种可治疗结核病的抗生素。1947年，保罗·伯克霍尔德得到了氯霉素晶体，[9]这是第一种能攻克伤寒的抗生素，来源是委内瑞拉的一个肥料堆中的细菌。其他研究者及其所属的制药公司也急于开发自己的新药，[10]比如辉瑞和礼来向全世界寄送无菌试管，请传教士和士兵帮忙收集任何看起来有价值的霉菌或泥土，然后寄回给他们。莱德利实验室的首席病理学家本杰明·达格尔曾任职于密苏里大学，他也让前同事帮忙从校园里随机采集泥土样本。在一份农学院用来种植各种各样的牧草的试验田泥土样本中，达格尔找到了一种能分泌金黄色化学物质的细菌。[11]实验证实，这种化学物质能杀死许多类致病菌，比青霉素的作用范围更广，而且可杀灭的细菌种类跟链霉素没有重叠。1948年2月，莱德利实验室的母公司——美国氰胺公司欢天喜地地为其申请了专利。[12]可能是因为其分泌的化合物本身的颜色，也可能是因为对这种药能带来的收益寄予厚望，达格尔给这种细菌取名叫金色链霉菌，还将新药命名为“金霉素”。金霉素是后来的四环素类药物大家族的第一个成员。

朱克斯并未参与莱德利实验室的抗生素研发项目，他的工作是研究禽畜饲料的营养问题。他和同事找到了合成叶酸（一种能够预防严重出生缺陷的维生素）的方法，并在优化叶酸生产工艺的过程中发明了第一种癌症化疗药——氨甲蝶呤。但朱克斯的兴趣依然是研究肉鸡在圈养条件下吃什么才能茁壮生长。由于历史的偶然因素，这个问题变得比15年前更加重要了。“二战”让人们对蛋白质的需求猛涨，鸡肉的需求量几乎增至三倍，达到每年10亿磅。[13]但随着战争结束，被战争支撑起来的禽肉市场萎缩了。养鸡场被迫面对供过于求的肉鸡，他们急需降低成本，于是不约而同地更换了鸡饲料。以前的鸡饲料是将从南加州海岸捕来的鳀鱼碾碎后制成的鱼粉，富含维生素，现在则被换成了便宜得多的大豆。但肉鸡食用大豆后的表现不尽如人意，它们生长缓慢，还净产根本无法孵化的软壳蛋。朱克斯利用自己在第一份工作中学到的经验，在鸡饲料里加入维生素，但肉鸡的生长状况还是没有改观。于是人们开始讨论，要往鸡饲料里加入一种增强营养的物质，即“动物蛋白因子”。

紧接着，莱德利实验室的竞争对手默克公司宣布，其研究团队已经找到了合适的物质。默克公司主要生产链霉素，也就是瓦克斯曼发明的那种抗生素，其来源是罗格斯大学校园附近一片肥沃土地里的细菌——灰色链霉菌。默克公司的研究人员称，他们在生产过程中得到的一种副产品能让肉鸡在食用传统的低蛋白质饲料的情况下表现良好。20世纪早期，科学家已经发现并合成了维生素B2、B3、B5和B6，而默克公司的科学家发现的这种新化合物是B族维生素的最后一个成员——维生素B12。

没人知道朱克斯及其合作研究者E. L. 罗伯特·斯托克斯塔德花了多长时间，才搞清楚朱克斯发现的“促生长效应”的作用机理。做完实验的几个月后，朱克斯在写论文时猜测，“‘动物蛋白因子’含有维生素B12和某种目前未知的成分”。[16]但不到一年他们就知道了：让小鸡增重的根本不是什么维生素，而是莱德利自己生产的抗生素。在糊状培养基这些下脚料中，还残存着微量的抗生素。

了解朱克斯等人的工作，有助于我们更好地理解抗生素的生产原理。直到今天，这些药物的生产工艺也没怎么改变。抗生素的生产过程很像酿造啤酒，先要找到能够产生目标化合物的微生物，再在其中加入水和糖分（如果你要酿造啤酒，那么糖分将从谷物中提取），然后让混合物发酵。微生物会消耗培养基中的养分，产出消化后的副产品：酒精和二氧化碳（如果微生物是啤酒酵母），或者抗生素粗品（如果微生物是链霉菌）。如果你的目的是酿造啤酒，接下来就要滤出发酵液、调味和装瓶。如果你的目的是制药，就要多做一步：将发酵液分离，然后运用化学手段从中提取抗生素。所有这些做完之后，剩下的就是提取过抗生素的发酵液，还有一摊黏糊糊的培养基，里面含有糖分和你最初找来的微生物的残余物。

许多年来，酿酒的匠人都会把酒糟烘干，然后当禽畜饲料卖掉。这一次，朱克斯及其同事也在自己实验室的发酵残余物中看到了商机。这可是白白得来的钱，莱德利本来要扔掉的废料，却成了开启一个全新产业的基础原料。

作为制药公司，莱德利实验室在发明新药或发现药品新用途时必须向FDA报备。他们在第一次发明金霉素时，已经走过一次例行手续，将其注册为人类用药了。但在第二次将金霉素注册为动物饲料时，公司犹豫了。莱德利实验室谨慎地斟酌用词，最终决定将他们成吨销售的发酵产品称为维生素补充剂。倒也不能说这是假话，金霉素的剩余发酵液或许能提供维生素B12，但莱德利实验室从未对新产品做过相关实验。1949年9月提交的一份专利声明，证明了莱德利实验室完全清楚他们的新产品到底是怎么回事。在申请将金霉素加入动物饲料的专利时，莱德利的用词是“药物”，而不是不清不楚地把金霉素当作“维生素B12的来源”。直到1950年4月的美国化学会年会上，朱克斯和斯托克斯塔德才公开介绍了金霉素的作用。当时正好有个《纽约时报》的记者在现场，结果第二天早晨，关于朱克斯及其合作者的报道就上了《纽约时报》头版，标题是《“奇迹药物”金霉素，刺激生长多达50%》。

这篇报道也揭示了金霉素变得如此紧俏的原因：便宜。“5磅（约2.3千克）未经纯化的粗品，售价为每磅30~40美分。将其加入一整吨动物饲料后……‘能够让肉猪的生长速度加快50%’。”记者如此写道。在报道的最后，他还大胆宣称：“目前尚未观察到任何不良的副作用。”但事实将会证明，这种说法过度自信了。

现在看来，兽医们的主张非常明智。当时也有越来越多的证据表明，就算把金霉素用作动物促生长剂，并且只投喂极少的量，也会导致动物肠道中的细菌产生耐药性。然而，朱克斯认为这不过是药物作用过程中的一个环节。[37]他表示，如果小鸡的肠道细菌没有产生耐药性，就一定会被抗生素杀灭，这样一来小鸡也会死，因为它们需要这些细菌帮助吸收饲料中的营养。如果肠道细菌具有耐药性，活得好好的，小鸡也会茁壮成长。许多年后谈到这一点时，朱克斯仍称别人的质疑“不合逻辑”。“我们还没准备好……但其实菌群发生变异，产生耐药性，也不能说全无好处。”他写道。朱克斯毫不担心在动物的整个生命过程中持续用药会使细菌产生耐药性。他认为促生长剂的作用机制中一定存在一个内置的“安全阀门”：一旦耐药菌在动物体内激增并超过某个阈值，抗生素就会失效，动物停止增重，到那时农民自然会停止给动物用药。但现实情况恰恰相反，养殖动物不仅在服用促生长剂后大幅增重，甚至在停药后也没有停止增重。

根据朱克斯的观察，不管动物体内生活着什么样的耐药菌，似乎都没有对动物的身体造成什么危害。但耐药菌是否会对人体造成危害呢？他没有追踪调查。

从现代政府运行机制的角度看，接下来发生的事情令人瞠目结舌，但当时政府的运行机制和现在截然不同。1945——1948年金霉素等第一批抗生素面世时，FDA认定它们是对大众有益的药物，并联合制药公司迅速完成了登记注册。在将抗生素加入动物饲料时，FDA的态度也没有改变。制药公司宣称动物促生长剂是安全的，FDA对此全盘接受。1951年，在没有提前公示也没有举办听证会的情况下，FDA批准了将金霉素等5种抗生素用作促生长剂加入动物饲料。[38]在批准令中，FDA当时的监管机构联邦安全署是这么说的：“这份批准令是相关产业内的多家机构合作促成的……延后批准有违公众利益。”

回头看看美国农业欢迎促生长剂时期发表的研究，足以证明当时没人真正了解这些药物起效的原因。部分研究者假设抗生素可以促使动物饮用更多的水，或者影响脂肪的囤积率，又或者治愈隐性感染（没有可见症状但会影响动物新陈代谢的感染）。[39]朱克斯则认为这些药物会影响生活在动物肠道中的细菌，也就是肠道菌群（或者用现代术语讲就是肠道微生物群落），但肠道菌群的许多作用直到几十年后才被发现。20世纪50年代，科学家甚至连辨识大部分肠道微生物所必需的分子工具都没有。朱克斯的依据就是几次实验后产生的直觉。动物促生长剂对“无菌”小鸡完全无效，“无菌”小鸡是在受控的无菌环境中孵化的，食用的是做过灭菌处理的饲料，因此它们没有肠道菌群。抗生素促生长剂对在清洁的环境中生长的普通小鸡也没那么有效，只在堆积着废物和粪便的畜棚中才更有效。另外，促生长剂对体弱的小鸡无效，它能让营养不良的动物增重，却无法将基因不良的动物变得健康。

随着更多的科学家开始研究这个问题，[40]他们发现促生长剂不会改变动物肠道菌群的总量，也就是说，药物既没有杀死肠道细菌，也没有促使肠道细菌增殖。研究者还抽取了死亡动物的肠道内容物，这其实很难，因为并不是肠道菌群中的所有细菌都能在实验室条件下生存。在实验中，他们发现促生长剂似乎改变了肠道菌群的物种平衡：促进了某些细菌的繁殖，而抑制了其他细菌的生长。促生长剂似乎还改变了动物肠道的生理特征，使吸收养分的内壁变薄了。研究者由此猜想，这或许有助于动物从饲料中吸收更多养分，但他们无从证明。他们还推测，没有服用过促生长剂的动物肠壁不会变薄，只能吸收较少的养分。

但是，以上关于肠道及其内容物的所有研究，无一指出促生长剂存在任何缺陷。于是，研究者开始好奇抗生素促生长剂对人类是否也有效。1950—1955年，科学家给几组早产儿喂食了常规剂量的抗生素，试图让他们尽快成长到正常体重。[41]其他研究者则利用促生长剂做了别的人体实验。从现代伦理观的角度看，这些实验令人不安。他们将抗生素喂食给无同意能力的人，让他们连续服用几周甚至几年。实验的受试者包括佛罗里达州一家优生机构中发育迟缓的儿童，还有从危地马拉和肯尼亚找来的营养不良的贫苦孩子。在他们做过的最大的一次实验中，220名受试者待在伊利诺伊州的五大湖海军训练中心，将近两个月内天天服用抗生素。受试者都许下了服务诺言，所以他们无法拒绝服药。幸运的是，所有实验都没有产生不良反应，而且所有受试者——不论大人还是小孩——都增长了肌肉，小孩也都长高了。

这些实验结果让科学家更加确信，给动物喂食抗生素是没有副作用的，他们甚至打算给抗生素增加一项最非同寻常的用途：给食物保鲜。在以美国为首的几个国家，实验者将抗生素加到渔船上存放鲜鱼的冷水箱和加工厂贮藏鱼肉的冰块中。[42]他们用链霉素溶液清洗菠菜，在鲜肉的切口上涂抹抗生素，把抗生素掺在切碎的牛肉中。除此之外，研究人员还将抗生素注入刚屠宰的奶牛体内；在肉牛被屠宰前，他们向其腹部和血管里注射抗生素。他们也做过这样的实验：在肉鸡被屠宰前向它们的饮水中一次性加入大量抗生素促生长剂，从一开始的10克增加到1 000克甚至更多。不过，这些想法很快就被放弃了，因为饲料中抗生素过多的话，药物就会从肉鸡的肠道转移到肌肉中，药物残留过多，无法达到政府制定的食品安全标准。

一系列实验让金霉素的用途不断增加。一开始，这种药物只用于让动物生长得更快，之后又开始被用于预防疾病。预防疾病需要更大的用药剂量，于是莱德利实验室的销售人员告诉农民，每吨饲料中不能只添加10克了，而要添加200克——一下子增加了19倍。[43]FDA于1953年4月批准了这一用途，[44]金霉素从促生长剂又变成了疾病预防剂。和之前一样，FDA还是既没进行公示，也没召开公开听证会。

这项审批非同小可，影响的也不只是莱德利一家公司。它让莱德利实验室的产品销量飞涨，同时告诉农民可以使用比原来剂量大得多的金霉素及其他两年前被批准为动物促生长剂的抗生素，去预防动物疾病。此外，这项审批也导致一些黑心的养殖户或缺乏经验、做事敷衍的农民无须承担不认真养殖带来的后果，他们从此可以让动物住得更拥挤，进一步减少打扫畜棚的次数，投喂更少的营养物质，或者对害虫视而不见。这些做法本来会导致动物生病，但现在有了抗生素，他们就更加无所顾忌了，因为抗生素能预防禽畜生病。FDA的这项审批开启了养殖业规模化发展的大门，尽管多年后人们终于意识到其中的种种问题，但细菌的耐药性早已大大增加了。

朱克斯于1999年辞世，享年93岁。直至生命的终点，他一直在捍卫自己的发明，拒绝承认金霉素存在任何缺点。不知是出于占有欲、傲慢抑或单纯的性情乖僻，他似乎总喜欢挑战公认的观点，并乐在其中。不过，他也不是没正确过。朱克斯曾经挑战两度获得诺贝尔奖的化学家莱纳斯·鲍林，[45]后者提出服用大剂量的维生素C可以预防感冒并改善癌症。这条医嘱在20世纪70年代风靡一时，但现在被证明是完全错误的。然而，朱克斯也嘲笑过针对危险食品添加剂的限制性规定，并称有机食品就是“子虚乌有”。[46]他还公开反对美国政府禁止向牛肉中添加雌激素类物质己烯雌酚（DES）的命令，但众所周知，如果孕妇摄入DES，这种物质可能会在其未出生的女儿体内致癌。1962年出版的著作《寂静的春天》影响巨大，直接推动美国政府颁布禁令，禁止使用农药“滴滴涕”（DDT），朱克斯对此怒不可遏。[47]他咒骂联邦政府向“以那些反对活体解剖的人、反对饮用水氟化的人和有机农民为首的社会群体”低头，[48]并在《化学周刊》上发文，模仿《寂静的春天》作者蕾切尔·卡逊的写作手法来嘲笑她，[49]把她说成是“科幻恐怖作家”。

### 第3章　把肉卖出白菜价

在各位大佬的愿景实现之前，禽肉产业必须先走出困境才行。简单地说，禽肉产业有两条路可走：要么降低产量，要么增加销量。但业界领袖已经向国会表明了立场，他们绝不会自愿减少养殖数量，也坚决抵制政府的任何强制性减产指令。产业困境人人可见，而他们的破局之策说到底不过是个信念——人们将来一定会多买鸡肉。

1960年，供应给零售商的肉鸡有4/5是整只销售的，只有极少数的超市和屠户会把肉鸡切块后销售。这就意味着购买肉鸡的女性（当时去市场买鸡的基本都是女性）回家后得自己把整鸡切分成块，或者干脆整只烹饪。切分整鸡十分不易，对刀工的要求很高，而整只烹饪除了烘烤之外别无他法。把整鸡切分成块以后，其做法有煎烤和慢炖，如果鸡肉鲜嫩，也可以拿来烘烤。但所有这些做法都很浪费时间，对当时刚从20世纪50年代的顺从观念中解放出来并走上工作岗位的女性来说，既不匹配她们越来越少的烹饪时间，也不符合她们社会角色的改变。

更何况，肉鸡的分量也很尴尬。就算到了20世纪60年代，一整只鸡对一对夫妻来说也太多了，[23]但又不够一个大家庭一顿晚餐的食用量。鸡肉还有个最大的问题，就是它能做出来的花样太少了。如果准备晚餐的家庭主妇想为家人烹制牛肉，她可以选择烤牛排、炖牛腩，或者煎牛肉做汉堡包；如果她想烹制猪肉，她可以选择烤里脊、炸猪排、烤火腿。可鸡肉呢？整只也好，切块也好，烘烤也好，嫩煎也好，都只是鸡肉。所以，鸡肉急需一种新做法，它能将同样的鸡肉烹制出不同的风味，而且形式便于烹饪。1953年发明的炸鱼条就是这样一种鱼肉的新做法。[24]鸡肉在纽约上州[25]遇到了它的“真命天子”——一位创意多多的教授，[26]他名叫罗伯特·贝克，是一个水果农场主的儿子。贝克原本打算继承家业，他考入了当地最大的一所高校——康奈尔大学，学习水果种植专业。可刚一入校他的志向就变了，他想要成为一名大学教授。要留校任教，就得先去别处工作一段时间，所以贝克接受了合作推广代理人的工作，由联邦政府资助，负责赠地学院[27]和当地社区之间的联络。后来，他去宾夕法尼亚州攻读了硕士学位，又去印第安纳州攻读了博士学位，最后满怀感激地于1949年回到纽约上州，在母校康奈尔大学谋得一份教职。

在德玛瓦半岛业绩卓越、佐治亚州迎头赶上的年代，纽约上州似乎并不是适合进行禽肉产业调研的地方，但康奈尔大学是最早的几所赠地学院之一，成立于1865年，它也是美国第一所设立家禽科学专业的高等院校。康奈尔大学担负着明确的任务，要支持当地的农业发展，其中就包括家禽养殖业。纽约的家禽养殖业在销售上遭受过两次战争的拖累，在地理上和几个南方州相比也没有优势。1959年，康奈尔大学要求贝克开发能够提高当地养殖户销量的鸡肉产品，在农学院中心的一栋低层小楼的地下室里给他建了一个食品科学实验室，还配了几名研究助理辅助他的工作。

贝克最初的实验着眼于市场营销。[28]他用烤肉酱的包装来打包肉鸡，以此提示逛超市的消费者该如何烹饪鸡肉。他把滞销的鸡蛋分装在纸盒里做货架陈列，纸盒被设计成“儿童套餐”式样，上面印有“儿童专供”字眼。贝克生于大萧条前夕，在农场长大，生性节俭。除了上述尝试，他还想尽办法去更好地利用价值较低的老母鸡，以及肉鸡身上不太受欢迎的部位，比如鸡背、鸡脖子和鸡皮。他亲手设计制造了第一款能把动物身上的骨头和肉拆分开的机器，并将鸡肉搅碎，掺入黏合剂，做成香肠和肉馅。贝克用母鸡肉做过鸡肉热狗，在高中生群体中测试各种包装的颜色和香料的配方，在各大超市中测试不同的包装组合和促销方案。（在营销实验中，他把一部分产品命名为“鸡肉肠”，把另一部分产品命名为“鸡肉热狗”，并分别记录销量。他发现男性消费者倾向于选择“鸡肉热狗”，但综合来看，“鸡肉肠”的销量通常更高。）他用鸡肉制作了博洛尼亚大红肠，并给它起名叫“鸡肉大红肠”；他制作的新产品还有鸡肉早餐肠、汉堡鸡肉饼、鸡肉意面酱。他做过即烤即食的鸡肉烘肉卷，包装在锡纸盘里冷冻销售。除了鸡肉，贝克也在鸡蛋产品上下过功夫。那款让禽肉产业改头换面的明星产品于1963年诞生于实验室，他给这种产品起名叫鸡肉条。[29]

后来，这款产品改名为炸鸡块，风靡全球。

鸡肉条和鱼肉条不太一样。鱼整条冷冻之后，再切成一条一条的，即可制成鱼肉条。但用同样的方法制作鸡肉条的话，就只能取每只鸡的鸡胸肉，其余的肉会被浪费。贝克生平最恨的就是浪费，所以他改用自己正在试验的搅碎法，去发明一种新的鸡肉产品，而且形状有所不同。这种产品必须克服以下两个制作难点：第一，它可以在没有肠衣的情况下保持肉块的完整性；第二，它必须有一种特殊的外皮，能经得住冷冻后的收缩和烹饪时出现的水汽。贝克和他的研究生约瑟夫·马歇尔先解决了第一个难题，他们在搅碎生鸡肉时加入了盐和醋，制作出一种有黏性的蛋白质混合物，并加入奶粉和谷粒作为黏合剂。至于第二个难题，他们先捏出鸡肉条的形状，冷冻一次，然后在鸡肉条外面裹上一层面糊，再冷冻一次。最后，他们设计了一款漂亮的包装盒，用玻璃纸在盒子上做了一扇小窗户，还有一个假标签（完全没有提及康奈尔大学）。贝克把新产品投放到当地的5家超市做试售，一周就卖出去200盒。

贝克从未给这个产品申请专利，康奈尔大学也没有这样做。不仅如此，康奈尔大学还把贝克的配方、技术、包装设计和营销方案都免费刊登在校刊上（这份月刊已经印发了数十年）。康奈尔大学又把月刊寄给其他几所大学和约500家食品公司，当时校方完全没想到这种产品日后会销售得那么火爆。“可以说，他把这个创意拱手送人了。”贝克以前的学生、现任康奈尔大学教授的罗伯特·格拉瓦尼在2013年的采访中对我说，“其他人却申请了专利。”后来，贝克当上了家禽科学系的系主任，并在多家食品公司担任顾问，他的多名研究生都在他手下任职。

没有确凿的证据表明“麦乐鸡块”的发明受到了贝克的启发。1980年，也就是贝克创意发表的17年后，麦当劳公司将这款旗舰产品推向市场。在麦当劳参与创作的公司传记中，[30]他们声称麦乐鸡块来自公司创始人雷·克罗克、主席弗雷德·特纳和行政总厨勒内·阿伦的一场头脑风暴。麦乐鸡块最初秘密上市的地点是田纳西州的诺克斯维尔，并迅速打破了当地所有的销售纪录。而就在麦乐鸡块面市的三年前，由参议员乔治·麦戈文领导的参议院营养特别委员会在美国餐饮业引发了一场“地震”。[31]他们发表了美国的第一份《居民膳食目标》，它是如今备受关注的《美国居民膳食指南》的前身。在《居民膳食目标》中，科学家表达了对不断攀升的心脏病发病率的担忧，第一次建议美国民众少摄入饱和脂肪。这一建议被民众迅速理解成少吃红肉，于是鸡肉成了唾手可得的替代品。借此机会，麦当劳“广撒网”收集创意，很可能把躺在康奈尔大学档案室里的那些校刊也“打捞”了出来。

在禽肉产业内，罗伯特·贝克被公认为“炸鸡块之父”。他的发明众多，甚至堪称“禽肉深加工之父”。他为鸡肉产业创造了急需的飞跃机会，让鸡肉从单调乏味的食品转变成诱人方便的美食。一旦公众开始消费更多的鸡肉，禽肉产业供过于求的问题就得到了缓解，甚至发生了逆转。1977年是《居民膳食目标》首次发表的年份，也是美国民众的牛肉消费量开始下降的转折点。从这一年之后，红肉销量节节败退，鸡肉销量捷报频传。[32]1960年，在贝克的研究刚刚开始时，美国的人均年鸡肉消费量为28磅（约12.7千克）。到了2016年，人均年鸡肉消费量已经超过92磅（约41.7千克），每个美国人每天要吃掉4盎司（约113克）鸡肉！消费量的持续增长让动物促生长剂成为禽肉产业的必需品，也让这类药物变成了常用的添加剂，导致的结果是：当食品公司开始往我们的日常饮食中添加抗生素的时候，人人都觉得无比正常。

### 第4章　“耐药战争”打响了

说白了，“不朽”的根本原因就在于抗生素。这项技术由莱德利实验室的母公司美国氰胺公司发明，[7]他们的主打药物金霉素除了作为动物促生长剂和保护动物不患畜棚传染病的预防药剂的用途之外，还有这种新用途。“不朽”技术不是在肉鸡活着的时候向其注射抗生素，而是在肉鸡被屠宰和取出内脏后向其施用药剂。在广告中被标榜为“不朽”的每只肉鸡，在屠宰后都被浸泡于抗生素的稀溶液中。溶液中含有足量的药物，能在肉鸡的表面形成一层药膜。从肉鸡被包装和陈列在商店冷柜的货架中，到被买回家家户户的厨房的过程中，这层药膜一直存在，它可以阻止细菌在鸡肉表面生长。这项技术的目标是延长生肉的销售期，而且不止几天，“人造不朽”可让肉类维持几周甚至一个月不腐坏，这十分“反自然”。

莱德利实验室之所以能大张旗鼓地采取宣传行动，主要是因为“不朽”技术和之前的动物促生长剂及禽畜疾病预防剂一样，得到了FDA的批准。1955年11月底，FDA又一次在没有召开听证会和邀请公众监督的情况下，对这项新技术予以批准。批准令只有30字，[11]刊登在政府的《联邦公报》上，并坚称“延后批准有违公共利益”。这份批准令对技术细节做出了明确的许可，确认生肉在经过“不朽”技术的处理后会携带有效的抗生素成分，具有杀菌功效，这是防止生肉变质的必要环节。莱德利实验室向FDA保证，生肉上的所有抗生素残余在烹饪时会悉数被高温破坏，所以没有人会在食用时意外摄入抗生素。然而，没有证据证明该公司对其他暴露在药物环境中的人员进行过检测，比如那些处理生肉的家庭主妇、在商店里打包鸡肉的销售员，还有负责屠宰肉鸡、将鸡肉浸泡在抗生素稀溶液中再捞出来的工作人员。

莱德利实验室有充分的理由无视任何风险，那就是“不朽”技术将成为公司的一棵巨大的“摇钱树”。1956年，也就是FDA批准“不朽”技术面市的一年后，《商业周刊》做出预测：“使用抗生素来保鲜的食品，其预计年销售额在美国超过2000万美元，在海外可达2000亿美元。”

商品广告中大肆强调“不朽”鸡肉的新鲜，其实还有一层用意。现实中的鸡肉其实不太有益健康，消费者常因为食用鸡肉而生病。20世纪50年代，禽肉是美国国内1/3的食源性疾病的元凶，[13]这还是在民众食用牛肉比鸡肉多的情况下。[14]屠宰和处理肉鸡的工作人员的健康状况更差，其中有数百人感染新城疫和鹦鹉热等疾病。新城疫对鸟类来说是致命的，对人类而言则可诱发眼部感染；鹦鹉热类似肺炎，能致人发热和肺部感染。数十名工作人员因此死亡。试图进入禽肉工厂进行调查的肉类产业工会组织坚称，不排除存在工作人员死亡案例未被发现的情况。

“二战”刚刚结束时，全世界面临过一段时间的大范围粮食短缺问题。[16]有些地区的粮食短缺是人为的，比如德国和日本都曾把饥荒当成工具，用于驱逐占领区的居民。其他地区则是在战火熄灭之后又遭遇了反常天气，干旱导致澳大利亚、阿根廷和非洲的小麦颗粒无收，也让中国和印度的大米收成锐减，日本的产米区则被台风摧毁。即使在美国，部分食品也非常短缺。牛肉、猪肉和禽肉的供应迅速耗尽，军队指挥官一度担心军方无法满足士兵的营养需求；报纸的头版头条都在大呼“肉荒”。[17]1946年2月，“二战”结束半年后，联合国大会紧急召开特别会议，宣布对饥荒采取应急措施，并发出警告：“目前世界正面临着可能会造成大面积痛苦和死亡的威胁。”[18]在某些国家，食物定量配给的政策一直持续到20世纪50年代，其中不乏战胜国。

让粮食重新丰裕起来的使命就像对法西斯发起的最后一击，任何能为更多民众提供更多安全食品的技术都值得冒险尝试。不过，反观那个年代，似乎没有人认为“不朽”技术或者辉瑞公司开发的“生物稳定”（Biostat）技术存在任何风险。“生物稳定”技术几乎是“不朽”技术的翻版，由莱德利实验室的竞争对手辉瑞制药利用土霉素开发而来。从20世纪50年代中期到60年代中期，数百名科学家试验过将鱼和肉类浸泡在抗生素溶液中以形成药膜，或者将抗生素雾化后喷淋在果蔬表面，又或者将抗生素掺入牛奶。[19]食品制造商对这项新技术非常欢迎，研究者也保证这项技术能增加南美地区的生肉销售量，[20]因为那里缺乏冷冻运输的技术。新技术让澳大利亚的牛肉得以远销海外，[21]而这在以前是不可能实现的，因为用船运输需要4周时间，远比冻肉的保鲜时间长。加拿大渔民说，以前鱼肉在上市之前就会有1/4发生变质而被扔掉，迫切需要“不朽”技术帮助鱼肉保鲜。[22]挪威的捕鲸公司踌躇满志，表示要让鲸肉每天都被端上餐桌；在北大西洋的辽阔海面上，他们刺向鲸的鱼叉上涂满了抗生素。

既然“不朽”技术掀起了这么强烈的热潮，那些持有技术的公司就应该预料到药物会被滥用。在采访中，美国氰胺公司的代表宣称，“不朽”鸡肉对食用者全无害处，烹饪过的肉品中金霉素的残余量非常少，一个人要吃下450只鸡才会达到处方用药一次的剂量。然而，这份保证是基于他们给屠宰场下发的用药指南做出的。美国氰胺公司建议，屠宰场应该按照1份药品兑10万份水的比例配制药物溶液（这是朱克斯在动物饲料中加入促生长剂的比例，公司直接套用到抗生素溶液的配制中，并认定溶液无害），却不知道他们的授权商会擅自大胆地超量用药。厂家告诉地方媒体，他们在溶液中加入了8~10份药物，这是正常用量的10倍左右。至于辉瑞公司“生物稳定”技术的应用，就更加粗放了。据《商业周刊》记载，其使用者未接受过任何用药指导。[27]辉瑞给每位使用者发了一柄量勺，将其和药物包装在一起，但对药物的用量“未做任何限制”。

FDA之所以批准莱德利实验室和辉瑞公司的新技术面市，是因为鸡肉和鱼肉中的药物残留极少，而且烹饪时的高温能使药物变性。但如果用药量增加，他们肯定就不能如此断言了。家庭主妇很有可能在不知情的情况下给家人烹制了含有四环素的鸡肉和鱼肉；医生很快也会发现，那些负责将肉品送上餐桌的人正在以一种前所未有的方式暴露在抗生素环境中。

最先出现问题的是奶酪，或者说是用来制造奶酪的牛奶。牛奶无法凝固，问题的根源就在于青霉素。[32]自动挤奶机面市后，取代了传统的人工挤奶方式，但机器在奶牛乳房上施加的抽吸力很大，在奶牛身上造成了淤青和感染。给奶牛的乳头注射大剂量青霉素可以治疗感染，但青霉素会残留在奶牛的乳房中，并在一段时间内污染牛奶。为了防止消费者因此误服青霉素，FDA要求奶农倒掉奶牛在注射抗生素后的头几天产的牛奶（英国政府也颁布过类似的法令，但要求较为宽松，取决于奶牛感染的严重程度）。然而，有些奶农显然不想浪费一滴可获利的牛奶，因为从20世纪50年代中期开始，英美两国的青霉素过敏症突然变得常见起来。[33]

这个时机很微妙，当时青霉素刚被归入处方药，原因是在药店开架销售时，狂热的购药者常因过量服用青霉素而过敏。在青霉素被归入处方药后，青霉素过敏的人数应该有所减少才对，但并没有。医生报告称，部分成人和更多的儿童，身上出现了以前处理纯青霉素药品的护士才会有的皮疹，[34]因为儿童比成人喝的牛奶更多。1956年，FDA检测了从全美各地超市中购买的牛奶，结果在超过11%的样本中检测出青霉素，有些样本中的青霉素浓度过高，甚至可以当作药品了。[35]到1963年，“青霉素牛奶”问题已经严重到世界卫生组织（WHO）发表特别报告予以关注的程度了。[36]

其他食品受到密切关注不是因为耐药性的问题，而是因为它们成了其他致病菌的“公交车”。1964年3月，CDC将多名医生、流行病学家和联邦政府立法者召集到亚特兰大总部，讨论一项紧急事务：过去20年里，美国的沙门氏菌感染患者增加了20倍。[37]鸡蛋似乎是这些感染的始作俑者。在最严重的一次感染暴发事件中，冷冻蛋液感染了22家医院中800多名体弱的患者（冷冻蛋液就是把生鸡蛋打破、搅匀后直接冷冻，然后销售给食品公司的产品）。雷文霍尔特的恩师、EIS的创始人亚历山大·朗缪尔抱怨道：“在今天这个心脏手术、人工肾脏和器官移植技术发达的时代，我们竟然对一种小小的细菌无计可施，真令人颜面扫地……这种细菌溜进医院，引起无穷无尽的麻烦，让人特别头疼。”

堆积如山的负面评论改变了FDA的看法。1966年9月，FDA撤销了10年前下达给“不朽”技术及其竞争对手“生物稳定”技术的批准令，[44]禁止在动物被屠宰后和肉品上市前使用抗生素，但对将抗生素加入禽畜饲料的用途不置可否。这种使用方式还未引起公众的关注，只有少数几名科学家表示了担忧。其中之一是玛丽·E.科茨，她是英格兰国家乳制品研究所的科学家，专门研究禽类的营养问题。1962年，在诺丁汉大学定期举办的关于抗生素与农业主题的大会上，她道出了自己的忧虑：抗生素添加剂在饲料中的广泛使用，很有可能会诱发耐药菌株的出现。伤害性最小的结果是抗生素促生长剂的作用越来越小，但更恐怖的结果很可能是出现耐药性病原体。针对这些病原体，抗生素目前是唯一的对抗手段。

科茨一语成谶。仅仅几年后，就在略多于100英里以外的地方，一场悲剧性疫情的暴发证明了她的忧虑不无道理。

最让安德森不解的是，有些采集自动物的菌株居然能耐受四五种乃至六种抗生素。这些菌株有的能致病，有的只是静静地寄生在动物的肠胃中并随粪便排出体外，但生活在动物体内的微生物能有如此强大的耐药性，实在是不可思议。一开始，安德森也想不明白原因。耐药性应该只在细菌接触抗生素时才会产生，但谁也不可能给一头奶牛投喂这么多种抗生素。

就在安德森苦心思索之时，一篇学术论文在全球引起了广泛关注。它的作者是日本学者渡边力，他后来重塑了人们对细菌耐药性问题的研究。[53]渡边的研究对象是一次志贺氏菌感染暴发事件。志贺氏菌和沙门氏菌一样，也是食源性疾病的病原体，能引起发热和腹泻症状。渡边发现，这种细菌对两种药物具有耐药性，一种是一直用来治疗患者的药物，而另一种是患者从未服用过的药物。起初他也认为这不可能，但随后他和他的同事发现，与耐药性相关的一小段遗传物质并未被“封锁”在细菌体内，即未被固定在染色体上。相反，这些遗传物质能够自由地从一个细菌移动到另一个细菌，并将编码耐药性的基因从接触过药物的细菌转移给未接触过药物的细菌。渡边的研究团队将这段遗传物质称为R因子，即抗药性（耐药性）决定因子。

安德森得出的第一个结论是，朱克斯及其团队犯了一个根本性的错误。朱克斯等人在20世纪50年代对动物促生长剂的研究倾注了极大的热忱，他们认定给禽畜喂食抗生素有百利而无一害。当时，他们认为促生长剂虽然会让动物胃肠道内的细菌产生一定程度的耐药性，但这些有益的细菌能辅助动物的消化和新陈代谢。而且，朱克斯团队猜测，促生长剂的作用机制中一定会有一个内置的“保险开关”：一旦肠道细菌的耐药性增至某种限度（该限度从未被测定），促生长剂就会自动失去效力。基于此，他们从未想过耐药性会从禽畜肠道内的有益菌转移到病原体身上，而这正是渡边力的研究发现。

除此之外，朱克斯及其团队根本没想到病原体能离开动物肠道，还能把耐药性一并带走并传播开来。他们也没想到，细菌能通过动物排出的粪便或动物最终变成的肉品传播。这是安德森得出的第二个结论：动物和人类共同生活在一个充满细菌的世界中，渡边力发现的R因子携带着耐药性遗传物质在这个世界中四处畅游（几十年后，野生动物学家把这一结论命名为“一体化健康”理念）。这就是动物促生长剂的害处，与它的优势对等，甚至超过它的优势。服用抗生素的动物在养殖场生长，但抗生素耐药菌感染在远离养殖场的人类身上发生了。早在任何分析细菌基因的分子工具被发明出来之前，安德森就凭直觉推断出，抗生素耐药性就像一场传染病，能以肉眼看不见的微生物为媒介，从动物传播给人类。

### 第5章　问题得到证实

在朱克斯1948年发现抗生素的促生长作用时，全世界至多只有6类抗生素，而此时已有30类抗生素，其中23类为人畜共用。

20世纪70年代初，渡边力罹患胃癌去世，新一代科学家将R因子重新命名为“质粒”，并证实了渡边力的发现：与抗生素耐药性有关的基因可以储存在细菌质粒当中，并随着质粒的转移，从一个细菌传播到另一个细菌。这个过程能让一个细菌在真正接触到抗生素之前，就对药物产生耐药性，并让多重耐药性得到广泛传播。多重耐药性的传播过程是：假设有一个细菌菌落，其中的部分细菌获得了一个带有抗生素A、B和C耐药性基因的质粒。然后，对这个菌落使用某一种药物，比如抗生素B，那么所有对抗生素B敏感的细菌都会被杀死，但拥有上述质粒的细菌则会逃过一劫。存活下来后，所有的耐药性基因都会被存储在质粒当中——不仅有抗生素B的耐药性基因，还有抗生素A和C的耐药性基因。至此，这些基因就可以传播给其他细菌了。质粒中的基因既可以单个传播，也可以“打包带走”；既可以横向传播给同一代的其他细菌，也可以纵向遗传给子代细菌。

利维想搞清楚的问题有三个。第一，饲料中的抗生素能在肉鸡体内产生和强化耐药性吗？第二，抗生素耐药性能由部分肉鸡传播给种群中的其他肉鸡吗？第三，也是最重要的一个问题，抗生素耐药性能从鸡传播到人吗？这些问题在20世纪50年代困扰着安德森，也在20世纪60年代推动了“斯旺委员会调查报告”的出台，但当时研究者只注意到耐药性问题，回溯了耐药性可能的源头，然后主观设想了一下耐药性出现和传播的原因。但这一次，人们再也不需要想当然的设想了。利维可以亲眼见证抗生素耐药性的出现和传播（或者相反的结果），实验对象不是实验室里的小白鼠和细菌，而是真正生活在畜棚里的动物，以及养殖动物的人们。

实验结果很快就出来了。实验开始前采集的粪便样本表明，肉鸡、唐宁一家和邻居的肠道内仅有个别的细菌拥有土霉素耐药性基因。这符合利维的预期，因为随机的基因突变是有一定的发生概率的。然而，自从人们开始给肉鸡投喂含抗生素的饲料，这些带有耐药性基因的细菌就开始繁殖，并传播到原本不携带耐药菌的肉鸡身上。最早的变化出现在实验开始的36小时后，结果不到两周，90%的肉鸡都排出了带有耐药菌的粪便。饲料中的抗生素杀死了肉鸡肠道中对药物敏感的细菌，而由微小突变保护的耐药菌幸存下来，并利用死去细菌腾出来的空间大量繁殖。安德森等科学家认为这就是给动物喂食抗生素的后果，服用抗生素的动物都变成了耐药菌的“制造工厂”。但没人真正在自然环境下进行过检测，也没人预料到这个过程会进展得如此之快。



## 第二部分　鸡肉成了危险品

### 第6章　疫情就是证据



### 第7章　杂交鸡种的胜利



### 第8章　污染的代价



### 第9章　始料未及的危机



## 第三部分　鸡肉的改变

### 第10章　见微知著



### 第11章　主动配合



### 第12章　关于动物福利



### 第13章　市场有话要说



### 第14章　过去创造未来



### 结语


